---
layout: post
title: python 并发编程 - 多进程
categories: 编程语言 python
description: 
keywords: python 多进程
---

## 多进程
由于GIL的存在，python中的多线程并不能使用使用多核的CPU资源，因此python提供了`multiprocessing`模块，通过使用子
进程的方式来使用CPU资源，并且提供了与`threading.Thread`类似的API，本文只记录一下多线程编程中与多线程不同的地方。
### Process
用来创建一个进程，实现了`threading.Thread`的类似方法。具体查看[python-并发编程-多线程](/2017/08/29/python-并发编程-多线程/#%E5%88%9B%E5%BB%BA%E7%BA%BF%E7%A8%8B)。
创建子进程的方式和创建子线程的方式一样，一种是
将目标函数传入`Process`的target参数，另一种继承`Process`已子类的方式运行。

### 进程间同步
拥有与`threading.Thread`相同的方式。包括，`Lock`,`RLock`,`Condition`,`Event`,`Semaphore`

### 进程间通信(IPC)
IPC机制中常用`RPC`、`socket`、`pipe`和`queue`, multiprocessing模块中提供了`pipe`和`queue`的支持。
#### Pipe
用于两个进程之间的连接
> multiprocessing.Pipe([duplex])     
> 返回表示管道末端的Connection对象（conn1， conn2）如果duplex是True（默认值），则管道是双向的。
如果duplex是False，则管道是单向的：conn1只能用于接收消息，conn2用于发送消息。

#### Connection
表示管道末端的连接对象，可以用来接收和发送数据。
> class multiprocessing.Connection     
> send(obj)    
  将对象发送到连接的另一端，另一端应使用recv()读取该对象。对象必须可序列化。可发送32M数据(与操作系统有关)     
>
> recv()
  返回从连接另一端send()的对象。阻塞，直到接收到数据 。如果另一端被关闭引发EOFError。
>
> fileno()     
  返回文件描述器或连接使用的句柄。
>
> close()    
  关闭连接。当连接被垃圾回收时会被自动调用。
>
> poll([timeout])    
  返回是否有任何数据可供读取。
  如果未指定timeout，则它将立即返回。如果timeout是一个数字，那么它指定阻止的最大时间（以秒为单位）。如果超时为None，则使用无限超时。
  请注意，可以使用multiprocessing.connection.wait()一次轮询多个连接对象。
>
> send_bytes(buffer[, offset[, size]])     
  从bytes-like object发送字节数据作为完整的消息。
  如果给定offset，则从缓冲器中的该位置读取数据。如果给定size，那么将从缓冲区读取size字节。
  \>32MB可能引发ValueError异常
>
> recv_bytes([maxlength])    
  返回从连接的另一端send_bytes的字节数据。阻塞直到有数据要接收。如果没有任何内容要接收，另一端已关闭引发EOFError。
>
> recv_bytes_into(buffer[, offset])    
  将从连接另一端发送的字节数据的完整消息读入缓冲区，并返回消息中的字节数。阻塞直到有数据接收。如果没有任何内容要接收，另一端已关闭引发EOFError。
  缓冲区必须是可写入的bytes-like object。如果给定offset，则消息将从该位置写入缓冲区。偏移量必须是小于缓冲区长度的非负整数（以字节为单位）
  
#### 写一个生产/消费者
~~~ python
import time
import multiprocessing as mp

class Producter(mp.Process):
    def __init__(self, conn):
        super(Producter, self).__init__()
        self.name = 'producter'
        self.conn = conn

    def run(self):
        print(self.name)
        while True:
            print('send...............')
            self.conn.send(time.time())
            # time.sleep(1)

class Consumer(mp.Process):
    def __init__(self, conn):
        super(Consumer, self).__init__()
        self.name = 'consumer'
        self.conn = conn

    def run(self):
        print(self.name)
        while True:
            print('recv.............')
            recv = self.conn.recv()
            print(recv)

if __name__ == '__main__':
    conn1, conn2 = mp.Pipe()
    producter = Producter(conn2)
    producter.start()
    consumer = Consumer(conn1)
    consumer.start()
    consumer.join()
~~~

#### Queue
Queue与Pipe相类似，都是先进先出的结构。但Queue允许多个进程放入，多个进程从队列取出对象。 在`multiprocessing`模块中提供了`Queue`、
`SimpleQueue`和`JoinableQueue`


### 进程间共享状态
进程间共享状态的方式有`共享内存`和`服务器进程`
#### 共享内存
这种方式通过`Value`和`Array`来共享ctypes类型的数据，还可以通过lock参数来决定是否加锁。

#### 服务器进程
管理器提供一种创建可在不同进程之间共享的数据的方法，包括在不同机器上运行的进程之间通过网络共享。管理员对象控制管理共享对象的服务器进程。
其他进程可以通过使用代理访问共享对象。


### 分布式的进程间通信

### 进程池